I work with a species called "Bonobo."
Yo trabajo con una especie llamada bonobo.
And I'm happy most of the time, because I think this is the happiest species on the planet.
Y estoy feliz la mayor parte del tiempo, porque creo que esta es la especie más feliz del planeta.
It's kind of a well-kept secret.
Es un secreto bien guardado.
This species lives only in the Congo.
Esta especie sólo vive en el Congo.
And they're not in too many zoos, because of their sexual behavior.
Y no están en muchos zoológicos debido a su comportamiento sexual.
Their sexual behavior is too human-like
Su conducta sexual se parece demasiado a la humana,
for most of us to be comfortable with.
lo que deja incómodos a muchos.
(Laughter)
(Risas)
But --
Pero...
actually, we have a lot to learn from them, because they're a very
en realidad, tenemos mucho que aprender de ellos porque
egalitarian society and they're a very empathetic society. And sexual behavior is not confined to one aspect of their life
son una sociedad muy igualitaria y empática. Y su comportamiento sexual no se limita a un aspecto de su vida
that they sort of set aside.
que separan de otras áreas.
It permeates their entire life.
Está presente en todos los aspectos de su vida.
And it's used for communication.
Y se usa para la comunicación.
And it's used for conflict resolution.
Y se usa para la resolución de conflictos.
And I think perhaps somewhere in our history we sort of,
Y creo que quizás en algún punto de nuestra historia
divided our lives up into lots of parts.
dividimos nuestras vidas en muchas partes.
We divided our world up with lots of categories.
Dividimos nuestro mundo en un montón de categorías.
And so everything sort of has a place that it has to fit.
Y así, todo tiene una especie de lugar donde debe encajar.
But I don't think that we were that way initially.
Pero no creo que fuéramos así en un principio.
There are many people who think that the animal world is hard-wired
Hay muchos que piensan que el mundo animal está gobernado por reglas fijas
and that there's something very, very special about man. Maybe it's his ability to have causal thought.
y que el hombre tiene algo muy, muy especial. Quizás sea su capacidad de pensar causalmente.
Maybe it's something special in his brain
Tal vez sea algo especial en su cerebro
that allows him to have language.
que le permite tener lenguaje.
that allows him to make tools or to have mathematics.
que le permite fabricar herramientas o tener matemáticas.
Well, I don't know. There were Tasmanians who were discovered
Bueno, no sé, alrededor del 1600 se descubrió
around the 1600s and they had no fire.
una tribu en Tasmania y no tenían fuego.
They had no stone tools. To our knowledge they had no music.
No tenían herramientas de piedra. Hasta donde sabemos, no tenían música.
So when you compare them to the Bonobo,
Así que, si los comparamos con los bonobo,
the Bonobo is a little hairier.
el bonobo es un poco más peludo.
He doesn't stand quite as upright.
No se para tan erguido.
But there are a lot of similarities.
Pero hay muchas similitudes.
And I think that as we look at culture,
Y creo que al observar la cultura,
we kind of come to understand
podemos comprender
how we got to where we are.
cómo llegamos a donde estamos.
And I don't really think it's in our biology;
Y no creo que sea por nuestra biología.
I think we've attributed it to our biology,
Creo que lo atribuimos a nuestra biología
but I don't really think it's there.
pero no creo que realmente sea eso.
So what I want to do now is introduce you
Así que ahora quiero presentarles
to a species called the Bonobo.
a la especie llamada bonobo.
This is Kanzi.
Este es Kanzi.
He's a Bonobo.
Él es un bonobo.
Right now, he's in a forest in Georgia.
En este momento está en un bosque en Georgia.
His mother originally came from a forest in Africa.
Su madre es originaria de un bosque en África.
And she came to us when she was just at puberty,
Ella vino a nosotros cuando tenía unos seis o siete años de edad,
about six or seven years of age. Now this shows a Bonobo on your right,
justo en su pubertad. Aquí vemos un bonobo a su derecha
and a chimpanzee on your left.
y un chimpancé a su izquierda.
Clearly, the chimpanzee has a little bit harder time of walking.
Evidentemente, el chimpancé tiene más dificultad al caminar.
The Bonobo, although shorter than us and their arms still longer,
El bonobo, aunque más bajo y de brazos más largos que nosotros,
is more upright, just as we are.
está más erguido, como nosotros.
This shows the Bonobo compared to an australopithecine like Lucy.
Esto compara un bonobo con un australopitecino como Lucy.
As you can see, there's not a lot of difference
Como pueden ver no hay mucha diferencia
between the way a Bonobo walks
entre la forma de caminar de un bonobo
and the way an early australopithecine would have walked. As they turn toward us you'll see
y la forma en que un australopitecino primitivo habría caminado. Al girar hacia nosotros verán
that the pelvic area of early australopithecines is a little flatter
que el área pélvica del australopitecino primitivo es un poco más plana
and doesn't have to rotate quite so much from side to side.
y no tiene que rotar tanto de un lado a otro.
So the -- the bipedal gait is a little easier.
Por lo tanto, le es un poco más fácil caminar bípedamente.
And now we see all four.
Y ahora vemos a los cuatro.
Video: Narrator: The wild Bonobo lives in central Africa, in the jungle encircled by the Congo River.
Vídeo: El bonobo salvaje vive en África central, en la selva rodeada por el río Congo.
Canopied trees as tall as 40 meters, 130 feet,
Frondosos árboles que llegan a los 40 metros o 130 pies
grow densely in the area.
cubren densamente la zona.
It was a Japanese scientist
El primero en realizar estudios de campo serios
who first undertook serious field studies of the Bonobo, almost three decades ago.
sobre el bonobo fue un científico japonés, hace casi tres décadas.
Bonobos are built slightly smaller than the chimpanzee. Slim-bodied, Bonobos are by nature very gentle creatures.
Los bonobo son ligeramente más pequeños que los chimpancés. Delgados, los bonobo son por naturaleza criaturas pacíficas.
Long and careful studies have reported many new findings on them.
Largos y minuciosos estudios nos han develado nuevos descubrimientos.
One discovery was that wild Bonobos often walk bidpedally.
Un descubrimiento fue que a menudo los bonobo salvajes caminan en dos patas.
What's more, they are able to walk upright for long distances.
Aún más, son capaces de caminar erguidos por largas distancias.
Susan Savage-Rumbaugh (video): Let's go say hello to Austin first and then go to the A frame.
"Saludemos a Austin y, a continuación, vayamos al cuadro A."
SS: This is Kanzi and I, in the forest.
Susan Savage-Rumbaugh: Estos somos Kanzi y yo en el bosque.
None of the things you will see in this particular video are trained.
Nada de lo que verán en este video fue aprendido por entrenamiento.
None of them are tricks.
No hay ningún truco.
They all happened to be captured on film spontaneously,
Todo fue capturado en video espontáneamente
by NHK of Japan.
por la NHK de Japón.
We have eight Bonobos.
Tenemos ocho bonobos.
Video: Look at all this stuff that's here for our campfire. SS: An entire family at our research centre.
Vídeo: "Mira todas las cosas para nuestra fogata." SS: Una familia entera en nuestro centro de investigación.
Video: You going to help get some sticks?
Video: "¿Vas a ayudar a juntar palos?
Good.
Bien.
We need more sticks, too.
También necesitamos más palos.
I have a lighter in my pocket if you need one.
Tengo un encendedor en el bolsillo si lo necesitas.
That's a wasps' nest.
Eso es un avispero.
You can get it out.
Puedes sacarlo.
I hope I have a lighter.
Espero tener un encendedor.
You can use the lighter to start the fire.
Puedes usar el encendedor para prender el fuego."
SS: So Kanzi is very interested in fire.
SS: A Kanzi le interesa mucho el fuego.
He doesn't do it yet without a lighter,
Aún no lo prende sin un encendedor,
but I think if he saw someone do it, he might be able to do --
pero creo que si viera a alguien hacerlo, podría ser capaz de
make a fire without a lighter.
hacer un fuego sin un encendedor.
He's learning about how to keep a fire going.
Está aprendiendo cómo mantener un fuego encendido.
He's learning the uses for a fire,
Está aprendiendo los usos del fuego
just by watching what we do with fire.
simplemente viendo lo que hacemos nosotros con el fuego.
(Laughter)
(Risas)
This is a smile on the face of a Bonobo.
Esta es una sonrisa en el rostro de un bonobo.
These are happy vocalizations.
Estas son vocalizaciones de alegría.
Video: You're happy.
Video: "Estás feliz.
You're very happy about this part.
Lo que estás haciendo te hace muy feliz.
You've got to put some water on the fire. You see the water? Good job.
Debes poner un poco de agua sobre el fuego. ¿Ves el agua? Buen trabajo."
SS: Forgot to zip up the back half of his backpack.
SS: Olvidó cerrar su mochila completamente.
But he likes to carry things from place to place. Video: Austin, I hear you saying "Austin."
Pero le gusta llevar cosas de un lugar a otro. Video: "Austin, te oigo decir Austin."
SS: He talks to other Bonobos at the lab, long-distance,
SS: Habla con otros bonobos en el laboratorio, a distancia,
farther than we can hear.
más lejos de lo que podemos oír.
This is his sister. This is her first time to try to drive a golf cart.
Esta es su hermana. Esta es la primera vez que trata de conducir un carro de golf.
Video: Goodbye.
Vídeo: "Adiós."
(Laughter)
(Risas)
SS: She's got the pedals down, but not the wheel.
SS: Entendió los pedales, pero no el volante.
She switches from reverse to forward and she holds onto the wheel, rather than turns it.
Cambia de reversa a avance y se sujeta al volante, en lugar de girarlo.
(Laughter)
(Risas)
Like us, she knows that that individual in the mirror is her. (Music)
Como nosotros, sabe que el individuo en el espejo es ella misma. (Música)
Video: Narrator: By raising Bonobos in a culture that is both Bonobo and human,
Vídeo: Al criar bonobos en una cultura a la vez bonobo y humana
and documenting their development across two decades,
y documentar su desarrollo a través de dos décadas,
scientists are exploring how cultural forces
los científicos estudian cómo las fuerzas culturales
(Laughter)
(Risas)
may have operated during human evolution.
pueden haber operado durante la evolución humana.
His name is Nyota.
Su nombre es Nyota.
It means "star" in Swahili.
Significa estrella en swahili.
(Music)
(Música)
Panbanisha is trying to give Nyota a haircut with a pair of scissors.
Panbanisha intenta cortarle el pelo a Nyota con un par de tijeras.
In the wild, the parent Bonobo is known to groom its offspring.
En la naturaleza, los padres bonobo suelen acicalar a sus crías.
Here Panbanisha uses scissors, instead of her hands,
Aquí Panbanisha usa tijeras en lugar de sus manos,
to groom Nyota.
para acicalar a Nyota.
Very impressive.
Muy impresionante.
Subtle maneuvering of the hands is required
Se necesitan maniobras sutiles de las manos
to perform delicate tasks like this.
para realizar tareas delicadas como esta.
Nyota tries to imitate Panbanisha by using the scissors himself.
Nyota intenta imitar a Panbanisha usando las tijeras del mismo modo.
Realizing that Nyota might get hurt,
Consciente de que Nyota podría lastimarse,
Panbanisha, like any human mother,
Panbanisha, como cualquier madre humana,
carefully tugs to get the scissors back.
cuidadosamente intenta sacárselas.
He can now cut through tough animal hide.
Ya puede cortar a través de cuero grueso.
SS: Kanzi's learned to make stone tools.
SS: Kanzi ha aprendido a hacer herramientas de piedra.
Video: Kanzi now makes his tools,
Vídeo: Kanzi ahora fabrica sus herramientas,
just as our ancestors may have made them,
del mismo modo que nuestros antepasados podrían
two-and-a-half million years ago --
haberlas hecho hace dos millones y medio de años atrás;
by holding the rocks in both hands, to strike one against the other.
sujetando las piedras con ambas manos y golpeándolas entre sí.
He has learned that by using both hands
Aprendió que si usa ambas manos
and aiming his glancing blows,
y apunta dónde hacer estos golpes oblicuos
he can make much larger, sharper flakes.
puede hacer trozos mucho más grandes y afilados.
Kanzi chooses a flake he thinks is sharp enough. The tough hide is difficult to cut, even with a knife.
Kanzi elige un trozo que cree está suficientemente afilado. El cuero es difícil de cortar, incluso con un cuchillo.
The rock that Kanzi is using is extremely hard
La roca que está utilizando Kanzi es extremadamente dura
and ideal for stone tool making, but difficult to handle,
e ideal para hacer herramientas de piedra, pero difícil de manejar;
requiring great skill.
requiere gran habilidad.
Kanzi's rock is from Gona, Ethiopia
La roca de Kanzi es de Gona, Etiopía
and is identical to that used by our African ancestors
y es idéntica a las utilizadas por nuestros antepasados africanos
two-and-a-half million years ago.
dos millones y medio de años atrás.
These are the rocks Kanzi used
Estas son las piedras que Kanzi utilizó
and these are the flakes he made.
y estos son los trozos que fabricó.
The flat sharp edges are like knife blades.
Los bordes afilados son como los filos de un cuchillo.
Compare them to the tools our ancestors used;
Comparémoslos con las herramientas de nuestros antepasados:
they bear a striking resemblance to Kanzi's. Panbanisha is longing to go for a walk in the woods.
tienen un gran parecido con las de Kanzi. Panbanisha anhela ir a dar un paseo en el bosque.
She keeps staring out the window.
Mira continuamente por la ventana.
SS: This is -- let me show you something we didn't think they would do.
SS: Esto es; quiero mostrarles algo que no creíamos que pudiera hacer.
Video: For several days now, Panbanisha has not been outside.
Video: Desde hace varios días Panbanisha no sale.
SS: I normally talk about language.
SS: Normalmente hablo del lenguaje.
Video: Then Panbanisha does something unexpected.
Vídeo: Entonces Panbanisha hace algo inesperado.
SS: But since I'm advised not to do what I normally do,
SS: Pero como me aconsejaron no hacer lo que normalmente hago,
I haven't told you that these apes have language.
no les he dicho que estos simios tienen lenguaje.
It's a geometric language.
Es un lenguaje geométrico.
Video: She takes a piece of chalk and begins writing something on the floor.
Vídeo: Toma un trozo de tiza y comienza a escribir algo en el suelo.
What is she writing? SS: She's also saying the name of that, with her voice.
¿Qué está escribiendo? SS: También lo está nombrando con su voz.
Video: Now she comes up to Dr. Sue and starts writing again.
Video: Ahora se acerca a la Dra. Sue y empieza a escribir de nuevo.
SS: These are her symbols on her keyboard. (Music)
SS: Estos son los símbolos de su teclado. (Música)
They speak when she touches them.
Le hablan cuando los oprime.
Video: Panbanisha is communicating to Dr. Sue where she wants to go.
Vídeo: Panbanisha le está comunicando a la Dr. Sue dónde quiere ir.
"A frame" represents a hut in the woods. Compare the chalk writing with the lexigram on the keyboard.
El cuadro A representa una cabaña en el bosque. Comparen la escritura en tiza con el lexigrama del teclado.
Panbanisha began writing the lexigrams on the forest floor. SS (video): Very nice. Beautiful, Panbanisha.
Panbanisha comenzó a escribir lexigramas en el suelo del bosque. "Muy bonito. Hermoso, Panbanisha."
SS: At first we didn't really realize what she was doing,
SS: Al principio no comprendíamos lo que estaba haciendo,
until we stood back and looked at it and rotated it. Video: This lexigram also refers to a place in the woods.
hasta que lo miramos de más lejos y lo rotamos. Video: Este lexigrama también se refiere a un lugar en el bosque.
The curved line is very similar to the lexigram.
La línea curva es muy similar a la del lexigrama.
The next symbol Panbanisha writes represents "collar."
El siguiente símbolo representa collar.
It indicates the collar that Panbanisha must wear when she goes out.
Indica el collar que Panbanisha debe llevar cuando sale.
SS: That's an institutional requirement. Video: This symbol is not as clear as the others,
SS: Es un requisito institucional. Video: Este símbolo no es tan claro como los demás
but one can see Panbanisha is trying to produce a curved line
pero se nota que Panbanisha está tratando de hacer una línea curva
and several straight lines. Researchers began to record what Panbanisha said,
y varias líneas rectas. Los investigadores comenzaron a registrar lo que Panbanisha decía,
by writing lexigrams on the floor with chalk.
al escribir lexigramas en el suelo con tiza.
Panbanisha watched. Soon she began to write as well.
Panbanisha miró lo que hacían. Y pronto empezó a escribir igual que ellos.
The Bonobo's abilities have stunned scientists around the world.
Las habilidades de los bonobo han sorprendido a los científicos de todo el mundo.
How did they develop? SS (video): We found that the most important thing
¿Cómo se desarrollaron? SS: Encontramos que el factor más importante
for permitting Bonobos to acquire language is not to teach them.
que permite a los bonobo adquirir el lenguaje es no enseñarles.
It's simply to use language around them, because the driving force in language acquisition
Simplemente es utilizar el lenguaje a su alrededor, porque el impulso detrás de la adquisición del lenguaje
is to understand what others, that are important to you, are saying to you.
es entender lo que están diciéndonos quienes nos importan.
Once you have that capacity, the ability to produce language
Una vez que tenemos esa capacidad, la capacidad de producir lenguaje
comes rather naturally and rather freely.
viene natural y libremente.
So we want to create an environment in which Bonobos, like all of the individuals with whom they are interacting --
Por lo tanto, queremos crear un ambiente en el que los bonobos se sientan a gusto con quienes interactúan.
we want to create an environment in which they have fun,
Queremos crear un entorno en el que se diviertan
and an environment in which the others
y un entorno en el cual los demás
are meaningful individuals for them.
sean personas significativas para ellos.
Narrator: This environment brings out unexpected potential
Video: Este ambiente revela el potencial inesperado
in Kanzi and Panbanisha.
de Kanzi y Panbanisha.
Panbanisha is enjoying playing her harmonica,
Panbanisha goza tocando su armónica,
until Nyota, now one year old, steals it.
hasta que Nyota, que ahora tiene un año, se la roba.
Then he peers eagerly into his mother's mouth.
Luego, mira con impaciencia la boca de su madre.
Is he looking for where the sound came from?
¿Está buscando el origen del sonido?
Dr. Sue thinks it's important to allow such curiosity to flourish.
La Dra. Sue piensa que es importante permitir el desarrollo de tal curiosidad.
This time Panbanisha is playing the electric piano. She wasn't forced to learn the piano;
Esta vez Panbanisha toca el piano eléctrico. No se le obligó a aprender el piano;
she saw a researcher play the instrument and took an interest.
vio tocar a un investigador y se interesó.
Researcher: Go ahead. Go ahead. I'm listening.
"Adelante. Adelante. Estoy escuchando.
Do that real fast part that you did. Yeah, that part.
Haz esa parte muy rápida que hiciste. Sí, esa parte."
Narrator: Kanzi plays the xylophone;
Kanzi toca el xilófono con ambas manos,
using both hands he enthusiastically accompanies Dr. Sue's singing.
acompañando con entusiasmo a la Dr. Sue que canta.
Kanzi and Panbanisha
Kanzi y Panbanisha
are stimulated by this fun-filled environment,
son estimulados por este ambiente lúdico,
which promotes the emergence of these cultural capabilities.
que promueve la aparición de estas capacidades culturales.
(Laughter)
(Risas)
Researcher: OK, now get the monsters. Get them.
"Bien, ahora los monstruos. Atrápalos.
Take the cherries too.
Toma las cerezas también.
Now watch out, stay away from them now.
Ahora cuidado, aléjate de ellos.
Now you can chase them again. Time to chase them.
Ahora puedes perseguirlos de nuevo. Tiempo de cazarlos.
Now you have to stay away. Get away.
Ahora tienes que alejarte. Aléjate.
Run away. Run.
Corre lejos. Corre.
Now we can chase them again. Go get them.
Ahora podemos volver a perseguirlos. Ve por ellos.
Oh no!
¡Oh no!
Good Kanzi. Very good. Thank you so much.
Bien Kanzi. Muy bien. Muchas gracias."
Narrator: None of us, Bonobo or human, can possibly even imagine?
Ninguno de nosotros, bonobo o humano pudo imaginarlo.
SS: So we have a bi-species environment, we call it a "panhomoculture."
SS: Así que tenemos un medio ambiente de dos especies; lo llamamos "cultura panhomo".
We're learning how to become like them.
Estamos aprendiendo a ser como ellos.
We're learning how to communicate with them,
Estamos aprendiendo a comunicarnos con ellos,
in really high-pitched tones. We're learning that they probably have a language in the wild.
en tonos realmente agudos. Estamos aprendiendo que probablemente tienen un lenguaje en su ambiente salvaje.
And they're learning to become like us.
Y ellos están aprendiendo a ser como nosotros.
Because we believe that it's not biology; it's culture.
Porque creemos que no es la biología, es la cultura.
So we're sharing tools and technology and language
Por lo tanto, compartimos las herramientas, la tecnología y el lenguaje
with another species.
con otra especie.
Thank you.
Gracias.